Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
M.
Tere tulemast,
vaatame uut kuueosalist
teleseriaali Eesti ajaloost.
Vaatame seda läbi
dokumentaalfilmitegijate loomingu.
Alustame 60.-test ja 70.-test
ja jõuame välja 80.-tesse aega,
mil Mihhail Gorbatšov nimetati
Nõukogude Liidu kommunistliku
partei peasekretäriks.
Niisiis veerandsada aastat
kunstnike eneseväljendust võõra
võimu tingimustes.
See on ajajärk, kui kujunesid
ja lõid oma tippteosed tänaseks
klassikustaatuses dokumentalistid
Andres Sööt Mati Põldre, Peep Puks,
Mark Soosaar ja nende kolleegid.
Eesti filmi algus daatumiks
loetakse 1912. aasta 20 seitsmendat
aprilli
mil Johannes Pääsuke filmis Tartus
oma esimese ringvaate pala.
Utotškini lendamine Tartu kohal.
See ajalooline lõik on kahjuks
kaduma läinud kuigi pääsukese
lühikeseks jäänud karjäärist on
säilinud kümmekond nimetust.
Noor filmimees hukkus 25. eluaastal
totral.
Kukkus rindele sõites ronginarilt
alla peaga vastu lauateravat nurka.
Esimese maailmasõja järel sündinud
Eesti vabariigis katsetati
nii mängu,
dokumentaal kui animafilmi.
Riigi finantseerimisel loodud Eesti
kultuurfilmi kohustuseks oli toota
kinodele rahvuslike väärtusi,
propageerivat kroonikat.
Sisuline külg allus valitsuse
informatsiooni
ja propagandatalituse juhatajale
kelle alluvuses töötas
filmiinspektor.
1935.-st aastast töötas
inspektorina literaat Artur atson
kes võttis propagandatööd väga
tõsiselt.
1940. aastal,
kui Nõukogude Liit annekteeris
Eesti ei muutunud dokumentalistikas
kuigi palju.
Dokumentaalfilmi eesmärgiks jäi
propaganda
sedakorda küll võõra riigi
ja ideoloogia teenistuses.
Kultuurfilm pandi kinni 1940. aasta
lõpus.
Asemele loodi kinokroonika ikka
Eesti stuudio.
Kultuurfilmi professionaalid
jätkasid esialgu uues stuudios
tööd.
Kinod natsionaaliseeriti
filmilevikontorid suleti.
Kohtla-Järvel uus kinoteater
Stalini konstitutsiooni on andnud
töölistele õiguse puhkuseks.
Kui lõpeb päevatöö,
lähevad kaevurid vihma kultuurselt
oma puhkehetki.
Kino on varustatud eesrindliku
nõukogude tehnikaga.
Kohtla-Järve sai endale kino,
mis on järjekordseks kujukaks
näiteks nõukogude valitsuse
ja bolševike partei hoolitsuse es
töötava rahva kultuurilise vajadust
eest.
Ei.
Juba esimesel okupatsiooniaastal
saadeti Tallinnasse jutumärkides
appi Kinematografiste Leningradist.
Kui sakslased tungisid juulist 1941
üle Eesti piiri evakueeriti kogu
kinostuudiotehnika Leningradi.
Kuigi üksikud kroonikapalad
valmisid ka sõja ajal tagalas
oli rahu saabudes kinokroonika
Tallinna stuudio praktiliselt
laastatud seisundis.
Ei olnud välja õppinud inimesi
ega saadud esialgu Leningradi kätte
sinna evakueeritud tehnikat.
On küllaltki loogiline,
et olukorras,
kus elanikkond vajas tugeva
mõjujõuga meediumi,
saadeti Eesti NSV katma kogenud
seltsimehed Moskva
dokumentaalfilmide keskstuudios
ja samuti
ka Leningradi kinokroonika
stuudiost.
Esimese suurteosena valmib 1946.
aastal 52 minutiline kunstiline
dokumentaalfilm Nõukogude Eesti
mille režissööriks on Lidia
Stepanova Moskva dokumentaalfilmide
keskstuudiost.
Operaatoritena löövad kaasa
Vladimir Tomberg
ja Vladimir Parvel Tallinna
kinostuudiost.
Samuti teeneline rindeoperaator
Semjon Školnikov Moskvast,
kellest hiljem saab Tallinna
kinostuudio töötaja.
Aasta arst. Vee.
Karovestonski.
So.
Termin kunstiline dokumentaalfilm
vajab seletamist,
vene keeles nimetati fiktsionaalset
filmi kunstiliseks filmiks
või mängufilmis.
Sellest loogikast lähtuvalt
nimetati lavastatud
dokumentaalfilmi omakorda
kunstiliseks dokumentaalfilmiks.
Jaa.
Slovnovastandpidas.
Mu saatra.
Takaa a.
1953. aasta märtsis sureb 74 aasta
vanuselt nõukogude hirmuvalitseja
Jossif Stalin.
Despoodi surma järel hakkavad
uskumatult kiiresti puhuma leebemad
tuuled.
Kuskil 50.-te,
ma ei mäleta täpselt, eks ole, aga
siis hakkas noh, see vabadus
siis muuseumis toodi välja kõik
impessionistid ja nii edasi ja
siis käisid käsikähmlused kaklused.
Et üks ütles, et see on kunst
ja teine ütles, et
mis kuradi kunst see siin on
ja kaklused käisid niivõrd
järjekorrad.
Niilihtsalt kutsuti välja lahutama,
inimesi viidi ja ristiti, eks ole,
kes seal oma käsitsi läksid
kallale. Piltide ümber oli
nii palju inimesi, maalid ümber,
nii palju inimesi,
et ei pääsenud ligi isegi vaatama,
ausalt öeldes järjekorrad algasid
siis järjekord lööte öösel sisse,
et pääseda hommikuks üldse
ja saada piletid ja
siis me tudengitena siis.
Tegime üks, ühe, üks
ja teine teine valvasime
siis hommikuni välja,
kuni pileti saamiseni,
siis läksime sisse.
1959. aastal saabub kunstiliste
kroonikafilmide Tallinna
kinostuudiosse Moskva
üleliidulisest riiklikust
kinoinstituudist Gi
diplomipraktikale Valeri Anderson.
Moskvast tulnud praktikanti võeti
vastu vaenulikult.
Eesti inimesed saadeti siis kuskil,
eks ole,
nende 50.-te aastate alguses
saadeti sinna õppima
suunamiskirjaga,
aga enne seda olid tulnud inimesed
siia, eks ole,
kes olid olnud aastate viisi ilma
tööta.
Ja neid saadeti
siis Eesti filmi nagu päästma.
Ja muidugi,
kui nüüd see noorem põlvkond peale
tuli, siis tekkis kaklus, eks ole,
et nemad tahtsid ikka edasi tööd
teha. Nad ei olnud veel nii vanad,
et pensionile jääda ja nii edasi,
tekkis loomulik kaklus.
Töö tüki eest.
1949. aastal kolib Tallinna
kinostuudio Harju tänavale
majja, mis oli algselt ehitatud
pangahooneks ja
mis oli purustatud 1944. aasta
märtsi pommitamisel.
Nüüd aga uuesti üles ehitatud
filmistuudio vajadusi silmas
pidades.
1956.-ks aastaks vabanetakse
ka sundabielust Leningradi
kinostuudioga.
Stuudio oli raskes situatsioonis
selles mõttes, et kui, kuigi 58.
ja 59. aastal, kui ma lõpetasin
Kiki tuli keskkomitee määrus
selle kohta et.
Nõukogude Liit hakkab tootma seda
filmi aastas.
Ja siis.
Selleks ei oldud valmis.
Mismoodi ei olnud valmis,
ei olnud õieti filmilaborit,
eks ole, filmilabor tuli
Moskvasse tuli saata
või Peterburgis ilmutati
või Leningradis hirmutati meie
värvilised materjalid, kõik.
Ei olnud ju kaameraid õieti.
Ei olnud
täit ja ilusat paviljoni montaaž,
laurad olid ju niisugused,
nagu ei kujuta üldse ettegi mingi
malveoolaali,
mille peal sai liikuvat pilti näha.
Siis seal võis ainult ühe tükikese
vaadata ja vaata,
et filmilint katki ei lähe.
Ei olnud heliaparatuuri õiget
ja mitte midagi ei olnud,
tähendab puudus algeliselt isegi
normaalset kinokaamerad,
millega filmida,
polnud olemas.
Ja see tuli kõik muretseda.
Prestiižsest koolist tulnud Valeria
Anderson tuli stuudiosse
diplomitööd tegema,
aga talle määrati režissööri kolmas
kategooria dokumentaalfilmide alal.
Sisuliselt välistas ta iseseisva
filmi tegemise võimaluse.
Ja.
Dokumentaalfilmide režissööridel
oli neli kategooriat. Kolmas,
kõige madalamal kõrgem tipp.
Järgmisse kategooriasse jõudmine
tähendas paarkümmend rubla kõrgemat
palka vähemalt 1978. aasta
üleliidulise käskkirja kohaselt.
Selleks, et tõusta järgmisesse
kategooriasse,
tuli teha teatav arv erineva
keerukusega filme
ja läbida atesteerimine.
No ja siis ma hakkasin protestima,
mõtlesin tükk aega, mis
siis ette võtta ja ja
siis kirjutasin Moskvasse oma
pedagoogile Mihhail Roomile,
niisugune situatsioon on mul
ka tekkinud,
ma ei saa diplomitööd ära teha.
Ja mõne aja pärast ilmus ka
siis mu pedagoogi assistent
kirjutas mulle kirja,
et ma tulen Tallinnasse ja vaatame
selle asja üle, tuli ja lahendas
selle asja niimoodi 20 minutiga
ära.
Tõsteti mind režissööri esimese
kategooriasse.
Dokumentaalfilmis ma ei olnud
dokumentalist tegelikult.
Noh, aga ma vaatasin seda,
et sinna kunstilise filmi ei olnud
üldse võimalik midagi pääseda.
Ja.
Noor režissöör kehtestas ennast
ja saavutas oma tahtmise.
Talle anti meeskond
stsenarist.
Valdo Pant operaator Mihhail
Torovatovski ja juhendaja,
Eesti aegse kooliga Vladimir
Parvel.
Andersoni mäletamist mööda oli
ettepanek teha film sellest,
kuidas noored täidavad viis aastaku
plaani.
Ma seisan, eks ole, ma mõtlen,
mis asi see on,
see oli peale surutud noh,
ühesõnaga jällegi toimetuse
ja direktsiooni
ja keskkomitee poolt,
et peab olema selline film
Vabariiklike kinostuudiote tegevust
koordineeriti kohalike
kinokomiteede kaudu
kes omakorda allusid NSV Liidu
Kinematograafia komiteele
ehk Koskinole.
Et luua kõrge ideelise
ja kunstilise tasemega filme
koostati viie aasta perspektiiv,
plaanid
ja iga-aastased temaatilised
plaanid.
Mõtlesin,
et kas seda inimlikult lahendada ei
saaks.
Käis minu mõte läbi,
keegi polnud novelli teinud,
sinnamaani ei olnud
ka Moskvas olnud ega midagi,
et võiks teha novellidena vot
toredaid lugusid inimestest,
nendest noortest inimestest.
Ilma et seal oleks noh,
üle pakutud igasuguste
kommunismivõitude ja,
ja kõigi muude tekstide Meil kõigil
on kiirem
Ja mõnel meist on lihtsalt kasulik
rohkem jalutada.
Kõigil on oma koht elus
ja kõnniteel, tihti pole kohta,
kuhu astuda.
Ei täna mitte kõigil.
Aarnel on mure.
See varitseb teda.
Täna Egiptus.
Aarne oli täielikult välja mõeldud
tegelane või või siiski
ka päriselt leitud.
Ei oli päriselt, nad olid kõik.
Midagi me ei mõelnud välja.
No.
Ja te tahate,
et ta märkaks veel maailma?
Siiski Aarne, võta istet.
Mõtle pisut.
Tahate öelda, et ta ei teadnud,
et teda praegu filmitakse,
et ta istus ja pärast läksite,
küsisite, et
mis teid muretsema pani tänava.
Seda ta teadis, et need
Kasvõi sedasama rahulikku lehe
lugejat.
Muretu, eks ole.
Valdo kirjutas rohkem teksti pärast
stsenaariumit stsenaariumi kui
seesugust,
noh tegelikult ei olnud muudkui
idee.
Ja.
Selle me organiseerisime
Ja kõik uskusid,
et see me olime ise kaameraga
olime. Kaks kaamerat, oli.
See järgmine otsus minu Viru
tänavat jäid auto alla jäid auto
alla.
Rahvas jooksis kokku.
Kõik varjatud kaameraga tehtud.
Jah.
Ennekõike pidi filmikunst aitama
kasvatada kommunismi ehitajaid
ageerima sotsialistlikke väärtusi.
Valeri Anderson rakendab oma
talendi selle ülesande teenistusse.
Teeb seda piisavalt andekalt.
See on elupiim.
Ja.
Tüdrukud, see on ju meie buss
ja see, mida me arvas siia sinna.
Oi,
tüdrukud terve igavik on sellest
möödas.
Andersoni 1962. aastal tehtud tere,
tüdrukud on lugu Narva komsomolide
siirdumisest maale.
Filmi raamib Grupi töölisnoorte
saabumine sovhoosi.
Tüdrukud kommenteerivad sündmusi
kaadri taga justkui pildi albumit
sirvides.
Teksti esitavad stuudionäitlejad
ja jutu maneer pakatab ajastu
entusiasmist.
Ega
nad olid Narva linnast kõik pärit
venekeelsed, enamus.
Ja ja sellise tüdrukuid ei olnudki
kodutud.
Abitud nad ei olnud maatööd teinud,
näed, vaata, kes kartulikaevamist
või niisugused nad ei olnud üldse
teinud,
nad ei teadnud üldse mitte midagi.
Aimugi polnud, sellest.
Pandi nad niisuguse füüsilise töö
peale. Elamist ei olnud.
Õnnetud ja nukrad olid.
Nagu polnudki üldse raske?
Ühiskonnakriitika on Hrustšovi ajal
lubatud selle määrani,
kus ei minda sotsialismi alustalade
kallale.
Ilmselgelt ei võinud kahtluse alla
seada partei kongresside otsuseid.
Töötab hommikust õhtuni.
Aga et sovhoosi direktor võtaks
ka midagi ette inimeste
elutingimuste parandamiseks,
no seda ei ole.
Kui palju nad tulid selleks,
et sinna jääda.
Ei tulnud selleks Tallinna külje
all ja väga hea koht ja.
Laiali lennuks veel kuhugile.
Aga kui tüdrukud esitasid
lahkumisavaldused?
Vot jäi mees
Et see
Ka.
Tsüklilima.
Ja toosipilduma.
Viia, sest.
Ši kardite või mis ka välis vaatas
ka.
Tükk aega mõtlesin, mismoodi ma
selle lõpuks siis ütlen,
kas ma ütlen niimoodi välja öelda
ei julge, eks ole.
Ega ma ei julgenud välja öelda
otse.
Et näitasin selle raskuse kõik ära,
eks ole, kõik selle.
Ja siis.
Ja siis tekkis mõte, et aga mis,
millega ma lõpetan.
Kuidas ma selle ütlen?
Ja siis olid need rändlinnud.
Summerlingi nimeline noorte os.
Tulge teie ka sellesse sokose.
Tulge teid, kahetse.
Oma skepsist noored maale kampaania
suhtes autor sõnades ei avaldas.
Ta lahendab selle metafoori abil.
Kergemeelselt kampaania liitunud
tüdrukud on kui muretud linnukesed
kes kurjade ilmade saabudes soojale
maale lendavad.
Kusagil kaugel nõukogude maa
pealinnas Moskvas toimuvad
dramaatilised võimumängud.
Kommunistliku ei ladvikule saab
korraga Villand Hruštšovi
eksperimentidest
ja ta mängitakse auti.
Asemele saab konservatiivsem Leonid
Brežnev.
Eesti ja teised balti vabariigid
valmistusid samal ajal oma NSV-de
25.-ks juubeliks.
Selle tähistamiseks kavandati
tunniajalist dokumentaalfilmi kivid
ja leib.
Stsenaariumi kirjutamisse
kaasatakse kogu tolle aeg.
Kerge raske kahurvägi, Valdo Pant,
Ülo Tambek, Tatjana Elmanovic
ja teised.
Dokumentaalfilmi käikuandmine
otsustati kirjandusliku
stsenaariumi põhjal ja hiljem
siis kontrolliti,
et kas film vastab stsenaariumile
või mitte.
Aga kuidas on võimalik üldse teha
dokumentaalfilmi ilma lavastamata,
kui sulle on paberil ette antud
isegi dialoogid
ja valguslahendused.
Ometi kirjutati neil päevil
dokidele ülipikki
ja sama täpseid stsenaariume kui
mängufilmidele.
Nii palju kui mina
enda tööst mäletan, siis ega
minule kunagi pole ükski
stsenaarium
eriti.
Noh, suureks abiks töös olnud,
sest et ikkagi noh, elu on.
Iseenesest asi ja, ja, ja,
ja kulgeb omasoodu ja.
Stsenaarium kirjutatakse
ebarealistlik
ja läbinisti propagandistlik.
Režissööriks saab alguses Vladimir
Parvel, kel aga peagi vahetab välja
Simonskolnica.
Operaatoriks kutsub ta Andres
Söödi.
Kui ikka viis inimest kirjutavad
stsenaariumi,
siis see peab kaunis täpne täpne
stsenaarium olema.
Siin nad on need ümberkorraldajad
teiste sõnadega riigipiruka
jagajad.
Aga?
Ja siin nende poliitika tulemused
Kopli.
Ase.
Ala.
Maiari keemiatehas.
Kogu Eesti suurtööstuse häving
ja laostumine.
Sööt töötab
selle filmiga pool aastat
siis astub ennekuulmatu sammu.
Palub ennast
selle filmi pealt maha võtta.
Minu jaoks see töö muutus,
selle tõttu see oli no niivõrd
lavastuslik muutus,
sest et muidu ei oleks võimalik
seda stsenaariumi realiseerida,
sest see oli juba Kõik lavastatud
põhiliselt või tähendab?
Paberile lavastatud
ja kõik see tuli realiseerida ja,
ja seda ei, ei tee niimoodi,
et lähed tänavale
ja hakkad seal elu jälgima ja,
ja vaatama,
nii nagu minu arusaamist mööda
dokfilmis tegema peab.
Kaks.
No vot, see on nüüd lavastatud kõik
ja siis selja tagant
Me kohtasime teda viimaste
valimiste aegu.
Kõik oli tavaline.
Ta tuli poeg Ilmari saatel Sibil
Need.
Oli lugu nii, et me olime
ka ülemnõukogu valimiste õigel
päeval ka kohal ja kaameraga ja,
ja kõik silmisime üles.
Aga õnnetuseks juhtus.
Juhtus olema filmipraak,
mitte filmipraak,
vaid kaamerapraaki ja
ja ühesõnaga seda materjali
kasutada ei saanud,
aga kasutada tuli,
sest see oli väga
noh, poliitiliselt oli väga oluline
episood,
kui maarahvas hääletab oma helgema
tuleviku poolt ja ja
siis ei jäänud midagi muud üle,
kui kuu aega hiljem kusagil
märtsikuus.
Me organiseerisime uued
ülemnõukogu valimised.
Ei ärge naer, kes oli tõsiselt.
Just.
Kui kaamera läks käima,
siis kamandati uks lahti
ja kõik see trobi kond.
Üksteise järel rivis vajus sisse
ja nagu nagu mingisugused
Ma ei tea, hüpiknukud või kõik,
lasid täpselt ühe
ja sama liigutusega need tühjad
paberilehed urni.
Ja see oli muidu.
Kuigi noh,
kohati oli väga naljakas, aga, aga,
Ka natuke koormav ja, ja tüütu oli
ka, muidugi see on ikka noh.
Ei ole see,
mida dokumentalist tahaks teha.
Tere.
Tänapäeval ei suhtuta lavastamisse
dokumentalistikas enam
nii valuliselt,
seda nimetatakse lihtsalt režiiks.
Oluline on,
et nähtu peegeldaks tegelikkust.
Järgmises osas teeme juttu sellest,
kuidas alates 60.-te teisest
poolest algas Eesti
dokumentalistikas uus aeg. See oli
siis,
kui Moskva kinoinstituudis saabusid
diplomid taskus
ja innust pakatamas noored
filmitegijad
kes suutsid nomenklatuursete
teemade kõrval hakata jutustama
hoopis teistsuguseid lugusid.
Kohtumiseni.
T?
Ja.